高管增减持行为动机与经济后果文献述评

张 涛，邵 群

（山东财经大学 会计学院，济南 250014）

摘要 ：高管增减持行为的根本动机在于通过二级市场的股票买卖交易行为获取自身利益最大化，由于高管本

身具有信息优势，使得增减持行为受到外部投资者的普遍关注。本文对国内外高管增减持行为的相关文献进行回

顾与梳理，从高管增减持行为的动机入手，总结分析不同动机下的高管增减持行为所带来的市场效应和对公司绩

效的影响，并对未来的研究进行展望。

关键词 ： 高管增减持 ；行为动机 ；市场效应 ；公司绩效
中图分类号 ：F275  文献标志码 ：A  文章编号 ：2095-8838（2017）06-0080-07

DOI:10.14115/j.cnki.10-1242/f.2017.06.009

一、引言

于自身控制权的考虑，与公司发展状况变化的联系不紧密，

而高管的增减持变动则能更多地起到信号传递的作用。本

2005 年实施股权分置改革后，我国股票市场进入了全

文更多立足于增减持行为对上市公司的影响，故主要研究

流通时代，上市公司大股东和高管增减持行为逐渐成为资

了高管增减持行为的动机和经济后果。因为上市公司中还

本市场的热点问题。为稳定股价，引导资源合理配置，证

存在大股东兼任高管的情况，所以，在进行综述的时候也

监会近年来不断完善相关制度建设。比如，在 2015 年 7月

适当考虑了包括高管和大股东在内的公司内部人交易的相

8 日出台了相关规定，国有控股上市公司的控股股东及公

关文献。

司董监高通过二级市场增持本公司股票，无需事前报请国

资委 批准，以 此 鼓 励 增持，稳 定 股市 ；2017 年 5月 26 日，

又修订发布了《上市公司股东、董监高减持股份的若干规

二、高管增减持行为动机 ：经济动机抑或政

治动机

定》，重点规范大股东和高管减持股份行为，保护投资者

对于高管增减持行为动机的研究一般从经济和政治

权益。制度的不断完善彰显了政府监管部门对于高管增减

两大方面展开。经济动机研究主要是基于信号传递理论、

持行为的关注和重视。根据《证券法》，持股比例超过 5%

信息不对称理论、市场择时理论和委托代理理论来进行分

以上的大股东和高管人员为内幕信息知情人，即公司内部

析的，认为高管增减持主要是为了利用市场对公司的价值

人。大股东和高管在持股比例上存在明显差异，目标导向

错估以获取超额收益或满足现金流信号传递、流动性需

也不同。在增减持行为中，大股东的增减持行为更多是处

求。而政治动机研究主要是从上市公司与政府之间的寻租

收稿日期 ：2017-09-01

作者简介 ：张  涛（1962-），男，山东济南人，教授 ；

          邵  群（1993-），女，山东青岛人，山东财经大学会计学院硕士研究生。

80
80

81

81

财务研究FINANCE  RESEARCH 2017年第6期 （总第018期）No.6,2017General No.018高管增减持行为动机与经济后果文献述评

关系以及政府和上市公司博弈的视角进行的，认为高管增

虽然公司高管 利用信息优势来评估价值，但根据信

减持行为是为了获得政府的支持，以寻求更好的发展。

息层级假说（Seyhun，1986），不同级别的高管对上市公

（一）高管增减持行为经济动机——价值错估

司的了解程度不同，这会导致价值估计的偏差。Ravina

在高管增减持行为动机分析的文献中，价值错估是最

等（2006）发 现 独 立 董 事 获 取 的 超 额 收 益 少 于其 他 高

具代表性的研究结论之一，具体表现为公司高管认为公司

管。刘亚 莉 和 李 静 静（2010）实 证得出控 股 股 东因减 持

价值被低估（高估）时，会进行增持（减持）以从中获利。

获取的超额收益显著高于其他内部人。张俊生和曾亚敏

从时间跨度上来看，可以分为短期的市场择时交易和长期

（2011）发现董事长或总经理的亲属在股票交易中相比

的未来业绩判断。高管作为理性经济人，其增持或减持行

其他高管亲属能获得更多的收益。由此可见，由于信息层

为存在投机获利的动机，即高管会利用信息优势来实现自

级的制约，高管在估计公司价值以获取超额收益时是存

身利益最大化。

在差异的。

市场择时理论认为牛市普遍存在股价被高估的现象，

高管增减持行为中价值错估存在短期和长期现象，但

熊市存在股价被低估的现象，理性的高管会利用牛市增发

现有的研究多是集中于短期的市场择时交易，缺少高管增

股票进行融资，利用熊市进行回购。利用市场估值进行投

减持行为动机与公司长期业绩判断的研究。这可能会导致

机获利在理论上存在可能。Penman（1982）研究发现内部

中小投资者的短期行为，加剧股市的震荡。未来的研究应

人交易中有运用内部信息优势和对外披露时机来实现套

该拓宽事件窗口，探索高管增减持行为的长期效用函数，

利的情 形。Majluf 和 Myers（1984）研究显 示有的公司高

把重点放到对公司未来战略方向调整的影响上。

管利用信息优势在公司尚未披露信息时买卖公司股票以获

（二）高管增减持行为经济动机——现金流信号传递

取收益。Dennert（1991）研究发现内部人拥有准确度高且

现金流信号传递动机基于有效市场理论，在股价未能

成本低的信息，他们还可利用已知消息预测未来发展趋

充分反映公司价值的情况下，高管可以通过增持向市场发

势，从而利用股票价格的错 估进行套 利。曾庆生（2008）

出明确信号，从而引导现金流入。和外部投资者相比，高

研究发现上市公司内部人卖出本公司股票时表现出很强的

管通常能更准确地利用信息优势做出正确估值。当公司股

时机把握能力，内部人拥有的内部信息数量与套利比例成

价大幅低于正常值时，基于信号传递理论，高管有动机通

正比。朱茶芬等（2011）研究发现大股东增减持时表现出

过增持行为来引导公司股价回归正常。Gregory（1994）、

精准的时机选择能力，反映出大股东在交易中利用了重要

Hillier 和 Marshall （2002）都发现内部人短 期的增持行

的私有信息。姜英兵和张晓丽（2013）发现大股东增持的

为会得到市场积极回应，引导股价上涨。方天亮（2010）发

择时能力受其持股性质、增持比例、公司近期的股票走势

现上市公司大股东增持股份会向市场发出公司股价被低估

和未来成长性的影响。姚颐等（2016）发现创业板上市公

的信号。近年来，我国股市频频出现“兜底式增持”①，以

司的内部人减持主要不是依据未来业绩而是依据股价估

此向市场传达对本公司股票的看好和护盘决心这一信号，

值泡沫。刘亭立和陈晨（2011）认为我国股市中高管减持

引导股价上涨，引入现金流。

主要是短期套现。

（三）高管增减持行为经济动机——流动性需求

现有文献研究中，对于高管增减持行为动机的分析也

有些文献表明高管减持不一定会引起市场的迅速反

存在预计公司未来绩效不良及时抛售避免损失，或看好公

应，这与内部人交易普遍存在超额收益的研究相矛盾。因

司前景 追加投资的情况。Piotroski（2004）实证 发现，高

此，有研究者认为高管减持行为可能存在着流动性需求，

管增持与公司未来绩效存在显著相关性，增持与市净率正

即出于某一时机对资金的需要而出让股份。鲁桂华（2007）

相关。张光荣和曾勇（2006）的研究表明上市公司的业绩

认为高管减持流动性动机源于资本市场的不完美性。高

与大股东增持存在正向关系。段晓光（2011）、刘亭立和陈

垚（2008）认为存在为筹资而减持套现的可能性。王汀汀

晨（2012）的研究均认为高管减持一个重要动因在于对公

（2009）认为，内部人减持规模与公告效应正相关，因此

司未来缺乏信心。

存在内部人出售股票的流动性需求动机。

①  “兜底式增持”是指上市公司 A 股股价下跌以后，上市公司大股东鼓励公司员工增持本公司股票，并保证承担所有亏损的

行为。

81
81

80

80

（四）高管增减持行为经济动机——其他

究发现内部人增持行为能够取得明显的超额收益，而减持

还 有 文 献 认 为宏 观 经济 政 策 和 市场 趋 势 等因素也

行为却没有取得预期超额收益。由此可见，上市公司高管

会 影 响增减持行为。比如紧 缩 性货币政策下，融资成 本

减持股票产生的市场效应不显著，增持股票能够获得正面

的增加会在一定程度上促进高管减持行为。楼瑛和姚铮

的市场反应。

（2008）实证研究发现大股东减持与上市公司的财务绩效

国内大多数增减持方面的研究是针对大股东，而关于

有关，与市场趋势也有密切关系。此外，在针对大股东增

高管增减持行为多是针对在创业板出现的高管套现问题。

减持行为的研究中，还存在控制权调整，通过增持或减持

所以，在数据选择上主要有两种方向，其一是中小板和创

来加强或削弱对公司的影响，以达到隧道效应或激励效

业板，其二是所有 A 股上市公司。洪登永和俞红梅（2009）

应。杨召（2012）实证分析得出，高管和大股东的动机是

以沪深两市的高管增减持行为为样本，指出高管增持行为

有差异的，大股东增持是为了保持股权稳定，而高管增持

会带来明显的市场正向回应，减持则导致明显的消极市场

则体现了对公司未来前景的看好。

回应。吴育辉和吴世农（2010）的研究表明，减持事件发生

（五）高管增减持行为政治动机

后的 30 个交易日出现显著的负累计超常收益。曹晓丽和

政治动机一般多存在于具有政治关联或希望获得政

刘锐均（2012）研究创业板高管对解禁股的减持行为现象

府支持的公司中。政府可能会通过财政补贴等 手段支持

发现，减持事件发生后的一周内，股价显著下降。顾煜和

公司发展，同时又为实现其政治目标而促使公司承担一部

程丹（2013）研究发现，凡是有高管减持行为的创业板上

分社会责任。企业出于发展需要也会配合政府。Keim 和

市公司都会存在导致公司股价下跌的情况。由此可见，国

Zeithaml（1986）的研究 发现，公司内部人为了巩固自己

内市场对于高管的减持行为是很敏感的，普遍认为市场对

的地位，会主动参与政治活动，以配合政府政策。沈艺峰

于高管减持会给予一个显著的负面回应。造成国内外研究

等（2011）实证研究发现公司内部人股票增持行为主要出

结论差异的原因可能在于国内的监管体系不够完善，市场

于政 治 动 机。杜小青（2014）以 2008 年金 融危 机 为背景

有效性较低，导致外部投资者对于高管传递的信号更加

的研究发现高管增持具 有政治目的性。Sapienza（2004）

关注。

研究发现国有上市公司的股东普遍具有较强的政治动机。

关于公司高管增持行为方面，国内研究普遍认为增持

对于民营公司而言，其本身缺乏国有上市公司所特有的政

会给市场带来积极反应。姜仁荣（2010）以 2008 年我国 A

治关联，为获得保障和发展，也会主动响应政府政策，帮

股市场中有大股东增持行为的公司为研究样本，分析得出

助政府完成其政治目标以维护自身利益（李姝和谢晓嫣，

市场对增持行为有显著的正向反应，对股价产生显著的积

2014）。

三、高管增减持行为经济后果 ：市场效应抑

或公司绩效

极影响。李俊峰等（2011）分析得出我国上市公司增持信息

公告后可在短期内对公司股票价格产生利好刺激的结论。

于海林（2012）采用 2006 ～ 2009 年这四年中出现过高管

增持行为的上市公司的财务数据，研究发现资本市场对高

（一）高管增减持行为的短期市场效应

管增持行为反应积极。从上述文献可以看出，国内外关于

国外的发达资本市场对于减持行为有严格的监管措

增持行为的研究，无论是内部人、大股东还是高管，都会

施，违反规定要付出非常大的代价，所以减持行为较少，

得到市场的正面反应，使得公司股价实现短期内的上涨，

研究文献也仅在内部人交易中涉及。Seyhun（1986）在对

获得超额收益。

内部人增持行为的研究中发现，内部人在二级市场增持股

国内外有关高管增持引起的市场效应的研究结论基

票能引起市场积极的正向反应，对公司股价有积极的影响。

本一致，即认为高管增持会引起资本市场的正面效应。而

Friederich 和 Gregory（2002）的 研 究 发现，内部人增 持

高管减持行为由于国内外监管体系的完善程度不一致，其

行为发生后，市场在一段时间内公司股价会获得正的超额

结论存在差别。西方发达的资本市场对于高管减持行为的

收益。Lakonishok 和 Lee（2001）以 1975 ～ 1995 二十年间

反应并不明显，但中国股市成立时间相对较短，相关的监

美国三大交易所的数据为样本，对内部人增持和减持行为

管制度还在不断的完善当中。为此，高管减持行为的发生

所产生的市场效应进行研究，发现资本市场对内部人增持

常被外部投资者认为是一个负面的信号，导致股票被抛

或减持公告产生的反应并不明显。Jeng 等（2003）实证研

售，引发股价下跌。

82

83

财务研究 2017年第6期高管增减持行为动机与经济后果文献述评

（二）高管增减持行为的长期公司绩效

象。有关学者就提出了高管持股与公司绩效呈负相关关系

由于高管增减持行为直接表现为高管所持本公司股

的观点，认为高管持股比例越高，就越有可能利用自身的

票比例的变动，所以对高管增减持行为与公司长期绩效的

控制权优势将自身利益进行转移，从而导致公司绩效下降

研究表现为高管持股比例对公司绩效影响的研究。有关

甚至破产。Fan 和 Wong（2002）的研究显示高管增持与公

高管持股与公司绩效之间的影响关系目前主要有以下几种

司绩效负向相关，这可能是因为在股权集中度相对较高的

观点 ：

公司中，高管可以利用内部信息来谋求自身利益，如在职

1. 高管持股比例与公司长期绩效——线性相关性

消费、公款买卖等，因此，高管持股比例越高，高管就越有

根据信息不对 称理论和利益 趋同理论，高管持股可

动力不去披露或尽可能少地披露一些私有信息，进而导致

以有效缓解代理问题，高管增减持行为代表了高管对于

公司绩效下滑。Lennox（2005）从审计质量的角度来检验

公司未来发展趋势的判断，即使是出于套利目的，也能说

高管持股对公司绩效产生的影响，结果发现高管持股比例

明市场对上市公司估值存在误差，以此引导资源的更好配

增加会影响公司绩效的提高。Fidrmuc 等（2006）对比英

置，所以高管持股比例与公司绩效之间存在相关关系。国

美市场则得出了高管减持行为能够降低代理成本，公司价

外方面，Berle 和 Means（1932）认为高管持有一定数量的

值得以提高的结论。

股票可以达到利益趋同的目的，公司高管持股与公司绩效

2．高管增减持行为与公司绩效——非线性相关性

存在正相关关系，从而对公司价值产生正面的促进作用。

持有非线性相关性观点的研究者认为，高管持股与公

Jensen 和 Meckling（1976）认为高管持股可以有效缓解代

司绩效的关系受到高管持股比例的影响。持股比例变动大

理问题，高管持股对于公司绩效产生正面影响。因为在高

小会引起不同的市场关注度，同时增减持行为动机不同，

管持股比例增加的过程中，高管与控股股东间的利益关联

其持股变动比例也存在差异。Stulz（1988）实证研究表明

就会更加紧密，若高管损害公司利益，自身也要承担相应

高管持股与公司绩效具有倒“U”型关系，高管持股比例达

损失，所以，高管与股东的利益摩擦会被削弱，代理问题

到一定数量时，高管对公司的控制力就会增强，高管因管

得到缓解。Jensen 和 Murphy（1990）的研究表明，高管持

理不善被更换的风险则大大降低，对高管的监管难度增

股可以解决高管与股东之间的代理冲突，有利于公司绩效

大，高管完全有能力使公司决策更符合自身利益，以致有

的提高，因此他们的结论也支持了高管持股与公司绩效正

可能会 牺 牲公司绩 效。Mcconell 和 Servaes（1990）发现

相关的观点。Johnson 等（2000）研究发现，高管持股比

高管持股与 Tobin’s  Q 具有倒“U”型关系，当高管持股

例增加，会降低高管与所有者之间的摩擦。高管“掏空”公

比例接近总股数一半的时候，高管持股比例与公司价值之

司同样会损害自身的利益，因此，高管持股会使高管与控

间的关系会发生变化。Morck（1988）的实证检验则发现高

股股东之间的共同利益增多，二者存在相同的发展目标。

管持股与公司绩效呈“N”型关系。陈树文和刘念贫（2006）

国内学者也对此进行了研究。张维迎（1999）研究认为，可

实证研究信息技术行业的上市公司，发现公司高管持股与

以通过高管持股来减轻公司代理问题，提高公司绩效。刘

公司绩效之间存在非线性关系。韩亮亮等（2004）研究认

国亮和王加胜（2000）采用 ROA、ROE 等财务指标对高管

为高管持股对公司绩效的影响有着区间效应，两者间具有

持股与公司绩效做出研究，从其实证结果来看高管持股比

明显非线性相关关系，在高管持股比例较低时，高管持股

例与公司绩效正相关。于东智（2003）运用若干财务指标

不能提高公司绩效，随着持股比例的增加，两者呈现正相

检验高管持股与公司绩效的关系，结果显示二者存在显著

关关系，高管持股超过公司股票总数的四分之一后，又呈

的正相关关系。于康（2006）从房地产行业上市公司的财

负相关关系。夏纪 军和张晏（2008）以 2001 ～ 2005 年中

务数据入手，实证研究表明公司高管持股与上市公司价值

国上市公司的财务数据进行实证研究，证明了高股权集中

间具有正相关关系。总而言之，赞同高管持股与公司绩效

度的上市公司实行股权激励效果低于低股权集中度的公

存在正相关关系的学者，大多是依据利益趋同理论，高管

司。此研究结果也表明高管持股与公司绩效二者间呈现出

持股能够减少公司代理问题，从而降低代理冲突，增加公

区间效应。

司价值。

3．高管增减持行为与公司绩效——无显著相关性

然而，也有部分研究者发现高管持股与公司绩效的正

也有部分学者认为高管持股与公司绩效之间的相关

相关关系无法解释大股东和高管侵占中小股东利益的现

关系不具有稳健性。得出此观点的学者多是采用处于市

82

83

场制度调整时期的数据进行实证分析，市场制度不完善，

拓宽并挖掘研究内容。目前国内主要是针对高管增减持行

监管制度不全面，外部噪音对数据结果可能会造成较大

为这一事件造成的市场震荡分析，缺少该事件对公司影响

干扰。Demsetz 和 Lehn（1985）以 1980 年美国上市公司的

的研究，高管增减持行为应当结合公司治理结构进行深层

数据入手，检验得出高管持股与公司绩效无显著相关性结

研究，不同治理结构模式下，高管增减持行为动机不同，

论。Martin 和 Parker（1997）的超产权理论表明，公司绩

其后果自然各异。

效主要是与市场竞争有关，与高管持股无直接关系。魏刚

（2000）从 1998 年沪深上市公司的年度财务报表相关数

据入手，以净资产收益率（ROE）为主要指 标，检验发现

高管持股与公司绩效二者间无显著相关性，这可能是因为

我国上市公司高管持股比例普遍不高，高管持股很多时候

不是作为股权激励的工具，而更多是公司的一项福利。李

增泉（2001）对 1998 年我国上市公司的年度财务报表相关

数据 进行回归检验，实证 发现高管持股与公司绩效无相

关性。

主要参考文献 ：

[1]  曹晓丽，刘瑞均 . 创业板股份减持市场效应及影响因素实

证研究 [ J]. 财会通讯，2012，（9）：133-135.

[2]  陈树文，刘念贫. 上市高新技术公司高管人员持股与公司

绩效关系实证分析 [ J]. 科学与管理，2006，（2）：139-143.

[3]  方天亮 . 大股东增持与公司股价短期波动的实证研究 [ J].

统计与决策，2010，（12）：140-142

[4]  顾煜，程丹 . 创业板高管减持与公司业绩实证研究 [ J]. 商

高管增减持行为产生的经济后果中，短期市场效应的

业研究，2013，（11）：80-85.

研究结论较为统一，但是在长期效应即高管持股与公司

[5]  韩亮亮，李凯，宋力. 高管持股与公司价值——基于利益

绩效的研究中存在差异，主要是由于动机不同，导致经济

趋同效应与壕沟防守效应的经验研究 [ J].南开管理评论，

后果存在差异。从短期来看，高管增减持行为的动机不明

2004，（4）：35-41.

确，但作为一个信号肯定会对市场产生刺激作用 ；从长期

[6]  洪登永，俞红梅 . 高管交易行为、信息不对称与公司治理

来看，随着时间推移，高管增减持行为动机逐渐显现，不

[ J]. 财经理论与实践，2009，（9）：37-42.

同的动机对公司绩效会产生不同的影响。同时，样本数据

[7] 姜英兵，张晓丽 . 上市公司大股东增持的市场时机选择能

不同也会对实证结果产生不同影响。通过对高管增减持行

力及其影响因素研究 [ J]. 经济管理，2013，（12）：88-99.

为与公司长期绩效的关系分析，可以判断高管与外部投资

[8]  李俊峰，王汀汀，张太原 . 上市公司大股东增持公告效应

者的目标函数是否一致，即是否会使公司未来绩效得以提

及动机分析 [ J].中国社会科学，2011，（7）：95-110.

升。这不仅能够评价高管能力，也有助于完善公司治理结

构，规范资本市场的秩序。

四、研究结论与展望

证监会近年来重视规范内部人增减持行为。国内有关

内部人增减持的研究中，对象多为大股东，研究内容主要

是对某一特定事件产生的短期影响。国外研究结果虽然

更为丰富，但其研究结论很多都难以适应中国特殊的制度

背景。

基于以上分析，未来高管增减持行为的研究方向可以

在以下几个方面进行 ：第一，灵活选择研究方法，现有文

献大多采用事件研究法，该方法数据含量有限，其结论推

[9] 李姝，谢晓嫣 . 民营企业的社会责任、政治关联与债务融

资——来自中国资本市场的经验证据 [ J]. 南开管理评论，

2014，17 （6）：30-40.

[10]  李增泉 . 激励机制与公司绩效—— 一项基于上市公司的

      实证研究 [ J]. 会计研究，2001，（1）：21-25.

[11]  刘国亮，王加胜 . 上市公司股权结构、激励制度及绩效

的实证 研究 [ J]. 经济理论与经济管理，2000，（9）：40-

45.

[12] 刘亭立，陈晨.创业板上市公司高管减持研究[J]. 财会通讯，

       2012，（10）：11-19.

[13]  刘亚莉，李静静 . 大股东减持、股权转让溢价与控制权

       私利 [ J]. 经济问题探索，2010，（8）：92-98.

[14]    鲁桂华 . 限售股的减持动机和市场反应透析 [ J]. 财务与

广价值有待商榷。未来的研究可以采用诸如倾向评分法等

       会计，2007，（7）：27-29.

新的实证方法加以分析。第二，合理筛选研究数据样本。

[15] 沈艺峰，醋卫华，李培功. 增持股份 ：财务动机还是政治

主板上市公司和创业板中小板上市公司无论从规模、成长

       动机？[ J]. 会计研究，2011，（1）：52-59.

性、创新能力和所在行业等方面存在较大差异，实证结论

[16] 魏刚 .高层管理层激励与上市公司经营绩效 [ J]. 经济研究，

也自是千差万别，需明确研究样本，不可一概而论。第三，

       2000，（3）：32-41.

84

85

财务研究 2017年第6期高管增减持行为动机与经济后果文献述评

[17] 吴育辉，吴世农 . 股票减持过程中的大股东掏空行为研究

        [ J].The Journal of Finance，2006，61（1）： 2931-2973.

       [ J].中国工业经济，2010，（5）：121-130.

[35] Friedman， E.， Johnson， S.， Mitton， T. Tunneling and

[18] 夏纪军，张晏 . 控制权与激励的冲突——兼对股权激励

           Propping[ J]. Unpublished  Manuscript， Massachusetts

       有效性的实证分析 [ J]. 经济研究，2008，（3）：87-98.

        Institute of Technology， Cambridge， MA，2000.

[19] 杨召.上市公司内部人增持行为的实证研究[J].生产力研究，

[36]           Gregory， A.， Matatko，  J.， Tonks， I.， Purkis， R. UK Directors

       2012，（11）：85-87.

       Trading: The Impact of  Dealings in Smaller Firms[ J].

[20] 姚颐，赵梅，冯艳华 . 内部股东减持套现的信号传递 [ J].

       The Economic Journal，1994，104（422）：37-53.

       财务研究，2016，（5）：15-25.

[37] Hillier， D.， Marshall， A.  P.  The  Market  Evaluation  of

[21] 易志高，潘子成，茅宁，李心丹 . 策略性媒体披露与财富

       Information in Directors Trades[ J]. Journal of Business

           转移——来自公司高管减持期间的证据 [ J]. 经济研究，

       Finance and Accounting，2002，（29）：77-110.

        2017，（4）：138-148.

[38]   Jeng， L.A.， Metrick，A.， Zeckhauser， R. Estimating

[22] 于东智.董事会、公司治理与绩效 ：对中国上市公司的经验

         the Returns to Insider Trading ： A Performance-Evaluation

       分析 [ J].中国社会科学，2003，（6）：60-66.

      Perspective[ J].The Review of Economics and Statistics，

[23] 于海林 . 上市公司高管增减持行为研究 [ J].中国注册会计

        2003，85（2）：453-471.

      师，2012，（9）：60-67.

[39]  Jensen， M.， Meckling， W. Theory of Firm ： Managerial

[24] 张光荣，曾勇.大股东的支撑行为与隧道行为——基于托

      Behavior， Agency  Costs  and  Ownership  Structure[ J].

       普软件的案例研究 [ J].管理世界，2006，（8）：126-135.

        Journal of Financial Economics，1976，（3）：305-360.

[25]  张俊生，曾亚敏 . 上市公司内部人亲属股票交易行为研究

[40]  Jensen，  M.，  Murphy，  K.  Performance  Pay  and  Top-

        [ J]. 金融研究，2011，（3）：121-133.

       Management Incentives[ J]. Journal of Political Economy，

[26] 赵华，孙伟. 上市公司股票回购影响因素分析 [J]. 财会通讯

       1990， 98 ：225-264.

       （学术版），2008，（2）：18-20.

[41] Keim， G.， Zeithaml， C. Corporate Political Strategies

[27]  曾庆生 . 公司内部人具有交易时机的选择能力吗？——

       and Legislative Decision Making ：A Review and Con-

        来自中国上市公司内部人卖出股票的证据 [ J]. 金融研究，

       tingency Approach[ J].Academy of Management Review，

       2008，（10）：117-135.

       1986，11 ：828-843.

[28]   朱茶芬，李志文，陈超 .A 股市场上大股东减持的时机

[42]  Lakonishok， J.， Lee， I. Are Insider Trades Informative

          选 择 与市场反 应研究 [ J]. 浙江大学学 报，2011，（6）：

      [ J].  Review  of  Financial  Studies，2001，14（1）：79-110.

        159-168.

[43] Lenkey， S.L.  Advance  Disclosure  of  Insider  Trading

[29] Berle， A.A.， Means， G.C.  The  Modern  Corporation

      [ J].  Review  of  Financial  Studies，2016，27（8）：2504-

           and  Private Property[M]. New York ：Macmillan，1932.

        2537.

[30] Bhattacharya， S.  Imperfect  Informat ion， Dividend

[44] Mcconel l， J.， Ser vaes， H.  Addit ional  Evidence  on

           Policy， and  “The Bird  in  the  Hand” Fallacy[ J].Bell

      Equity Ownership and Corporate Value[ J]. Journal of

        Journal of Economics，1979，10（1）：259-270.

       Financial Economics，1990，（27）：595-654.

[31]   Dechow， P.， Sloan， R.， Sweeney， A. Detecting Earnings

[45] Morck， R.， Shleifer， A.， Vishny，R.  Management

             Management[ J]. Accouting Review，1995，（2）：193-225.

         O wnersh ip  a nd  Ma rket  Va luat ion ： A n  Empi r ica l

[32]  Demsetz，  H.，  Lehn，  K.  The  Structure  of  Corporate

           Analysis[ J]. Journal  of  Financial  Economics，1988，

             Ownership ： Causes  and  Consequences[ J].  Journal  of

        20 ：293-315.

        Political Economy，1985， 93 ：1155-1177.

[46] Penman， S. H. Insider Trading and the Dissemination

[33]  Fan， J. P. H.， Wong， T. J. Corporate Ownership Struc-

           of Firms’ Forecast  Informat ion[ J].  The  Journal  of

      ture  and  Information  of  Accounting  Earnings  in  East

        Business，1982，55（4）：479-503.

       Asia[ J]. Journal of Accounting and Economics，2002，

[47]  Ravina， E.， Sapienza， P. What do Independent Directors

       （2）：401-425.

       Know？Evidence from Their Trading[R]. NBER Working

[34] Fidrmuc， J. P.，  Goergen， M.，  Renneboog， L. Inside

       Paper，2006.

           Trading， New Release， and Ownership Concentration

[48]  Sapienza， P. The Effect of Governance Ownership on

84

85

           Bank Lending[ J].  Journal  of  Financial  Economics，

       1986，16（2）：189-212.

       2004，72 ：357-384.

[50]  Stulz， R. Managerial Control of Voting Rights ： Financ-

[49]  Seyhun，  H.  N.  Insiders’  Profits，  Costs  of  Trading，

      ing  Policies  and  the  Market  for  Corporate  Control[ J].

        and Market Efficiency[ J]. Journal of Financial Economics，

        Journal of Financial Economics，1988，（20）：25-54.

A Review on the Motivations and Economic Consequences of
Senior Managers’ Stocks Adding and Reducing

ZHANG Tao, SHAO Qun

Abstract :  The  fundamental  motivation  of  senior  managers’  stocks  adding  and  reducing  is

maximizing  their  own  interest  by  buying  and  selling  stocks  in  secondary  markets.  Because  of  the

information superiority of senior managers, the behavior of buying and selling stocks has been paid

close attention to by investors. This paper, based on the behavior of senior managers’ stocks adding

and  reducing,  summarizes  the  relevant  literatures  about  the  motivations,  the  market  reactions

and  the  company  performances  under  different  motivations.  This  paper  also  discusses  the  future

research directions of senior managers’ stocks adding and reducing.

Key  words :  senior  managers’  stocks  adding  and  reducing;  motivation;  market  reaction;

company performance

（责任编辑 杨亚彬）

86
86

87

87

财务研究 2017年第6期